---
book: 列宁全集 第50卷（书信· 1920年11月—1921年6月）
category: １９２１年
order: 477
title: ４８０ 致帕·伊·波波夫
---

## ４７９ 致尼·彼·哥尔布诺夫４４１

> （６月６日） 尼·彼·哥尔布诺夫同志：

请您同有关同志（首先同莫洛托夫）商谈一下，**争取**迅速给什克洛夫斯基以实际**帮助**。

请把结果简短地写信告诉我。４４２

### 列宁

译自《列宁全集》俄文第５版

第５２卷第２５９页

## ４８０ 致帕·伊·波波夫

１９２１年６月６日

中央统计局

波波夫同志波波夫同志：

对我们的谈话，我应当补充的是，中央统计局的工作性质必须彻底改变。

中央统计局在１９２０年８月２８日收集了极其丰富的资料，并且正在进行大量的日常统计工作，现在却**倾向于**出版一般性的汇编、通报等等。

这应当放到次要地位。

纸张和印刷厂，我们都没有。

中央统计局各机构应当同各省经济委员会和劳动国防委员会取得更密切、更直接的联系。中央统计局应当根据自己的材料手稿编出参考手册和综合资料。

这些材料是否已经整理成可供迅速查考（和综合）各种问题的资料呢？

中央统计局做得不够的、却又是它首先应当做的主要事情，就是**为社会主义改造的实际需要服务**。

资产阶级的统计机构已经完全不适应这种要求了。我们的中央统计局仍在走老路。这是不行的。

国家分配粮食如何分配得合理并有利于提高劳动生产率；为把生产集中于最少数较好的企业而设法关闭多余的企业；加紧燃料的生产和运输；节约燃料的消耗；检查这种节约的办法；检查国家发放的粮食数量同劳动效果和生产规模之间是否适应的办法； 军队的经济工作中的上述问题；中央（各人民委员部）和地方（各执行委员会、所属各部）的办事机构和苏维埃机关的工作中的上述问题，—— 大体有这样一些最重要的问题。

资产阶级统计学从来没有做过这些事。

我们中央统计局应当做这样的事。要把问题提出来。立即开列出属于上述性质的最重要的、最迫切的实际题目。把工作分配下